大家好
今天给大家介绍一个
关于diffusion model里面的VAE的优化的
一个非常简单的一个技巧
这个故事的开端呢
是一个叫even呢
snap的公司的一个大佬
在推特上分享了一个帖子
是说他们的一个idea和另外一个paper
在短短的1.5周
大概10天之内就冲突了
这个
正因为这个idea本身的话非常simple
所以在网上引起了很大的关注
这个idea呢
其实你看这个自然段
就可以大概get到
它想表达什么样的意思呢
大概意思就是说
通过在你的这个Pixel的space
和VAE的Latent space上做scaling
scaling化是指
你比如说
通过Linear或者cubic Linear的这种up-sampling
或者down sampling
你希望他们在latent space
和pixel space上做的scaling
以后都有相同的效果
通过一个非常simple的regularization loss
来约束他们
他们可以说可以和很强的baseline
比如说DiT或者REPA的baseline
上面可以得到4倍的7倍的收敛速度
训练的收敛速度
那么这就是这个idea本身
如果你不想了解细节的话
听到这里的话
其实后面可以不用听了
但是呢，为了让大家深入理解
这个作者是怎么分析这个方法的
所以后面我会介绍
重点介绍VQ-VAE这篇paper
另外一篇paper也是这个作者(Ivan)自己写的
但是我觉得他写的
没有这个VQ-VAE这个方paper写的容易懂
所以这里我们
就直接从EQ-VAE的paper开始介绍
首先需要说明一下
其实现在作为设计方面
大部分的工作都在优化
stable diffusion框架里面的latent model
但是针对于这个VAE架构的
直接的优化的话
其实相对而言工作是比较少的
所以这边工作其实还是比较可贵的
我们可以看到在作者的figure 1里面
作者主要是claim他们
有两个优势
第一个优势就是说
和传统的这种stable diffusion的feature
比如说SD VAE的这种feature
和做的自己的feature比起来的话
他的feature会更加的干净
第二个是想说他和一些很强的baseline
比如说DIT或者REPA
更强的baseline对比起来的话
他有很高的训练的上的收敛速度
达到4倍到7倍的收敛速度
作者首先在方法部分的话
就是介绍了一下
传统的在stable diffusion里面
这个训练 VAE的时候
loss大概是由哪几部分组成的
这里主要是有三部分
第一部分是reconstruction loss
第第二部分基于GAN的一个perceptual loss
这个loss的话
对于提升你的FID的质量的话
是非常重要的
第三部分的话
是基于这个KL Divergence的
一个regularization的loss
那么这是基本的background
那我们先来看figure two
figure two里面
这个其实想表达意思非常简单
比如说
如果直接用stable diffusion VAE去在pixel space
或者data
或者feature space
做这种scaling的话
你可以看到
效果会跟原始图片比起来
有比较大的偏差
但是
如果直接用作者训好了这个方法去做
在latent space上面做这种scaling的话
它的效果
reconstruct重建的效果的话
会比Stable Diffusion的VAE的效果要好
在FIG3里面的话
作者的对比就直接更加简单粗暴了
作者在不同的
比如说Stable Diffusion
或者Stable Diffusion XL的VAE上面作为对照
然后在这些VAE上面
加上作者的这个trick
以后
可以发现他们训练好以后的VAE的话
对于这个
不同的scale的话
可以达到更好的reconstruction RFID
在实验部分呢
作者针对于DIT
SD或者REPA这些比较经典的方法
作为它的baseline
同时呢，作者不仅仅在这种continuous-state
model上面做了比较
也在像MaskGiT
这种discrete-state model上面
也做了一些相应的比较
作者这里的evaluation metric的话
是比较使用非常经典的一些metric
比如说FID,sFID
Inception Score
同时
为了评价模型对于重建能力的好坏
作者也使用了一些
比如说经典的PSNR, SSIM
包括LPIPS
最后呢
因为关于FID本身的话
你可以分为是做重建的FID
或者是做generation FID
重建的FID的话
相当于是说
你整个模型FID的一个下限
就说你不管你的diffusion
model训训练多好
你你所要达到的下限
就是reconstruction最终达到
那个FID
所以这里作者会区分gFID或者rFID
首先我们来看table one
作者这里就对于一些比较
比如说经典的一些结构
比如说连续的结构(Continuous)
stable diffusion的VAE
Stable Diffusion XL的VAE
Stable Diffusion 3的VAE
包括这个discrete的这种VQ-GAN
auto-encoder上面也做了对比
我觉得大概conclusion说
你的这个rFID会有稍微的下降
但是你的这种generation
RFID的话会极大程度的提升
这是一个总的结果
接下来我们再看table two
table two的话
主要是对这种generation FID做一些比较
作者在关于DIT的这个架构
还有SiT的这种架构
在不同的参数量和迭代次数的情况下
做了对比
在所有情况下面
都会比所有的比他们的相应的倍数量
都会有比较大的提升
在Table 3里面的话
作者主要就是在discrete-state的
这种model上面去做比较
主要是和MaskGiT相比
可以发现的话是说在达到相同的
gFID的的情况下面，他们
所需要的epoch的话
只需要基本上一半的epoch
如果进一步训练的话
它可以达到更好的GFID
在
图4里面的话
作者就想说
不同的这种DIT-size的话
他们的加了他们trick以后的话
甚至效果在不同的any interaction上面
效果会越来越好
在table-four里面的话
作者主要就是这一个
关于这个任务
非常经典的一
个Benchmark
比如说ImageNet256
上面去做了比较
首先就是在和一个基本的Baseline
DIT-XL上面去做比较的话
可以发现如果达到类似的FID的话
它需要的这个epoch number
会显著性的小很多
做着和一个更强的REPA
REPA应该是ICLR 2025
今年的ICLR paper做比较的话
可以发现
达到类似的效果的话
他需要的Epoch的话
基本上只需要1/4
但是作者这里好像没有显示
如果继续Train下去
比如说训练800个Epoch
FID能够能不能够低于这个1.42
在table 5里面的话
作者就详细地
对不同的spatial的transformation
做了一个Ablation Study
作者这里主要考虑了rotation和Scaling
它主要想说的意思就是说
Scaling带来的performance GAIN
会比rotation大很多
figure five的话
这个话就对于大家来说
是一个很好的福音了
就是说
你直接在这个Stable Diffusion的VAE上面
去做一个fine-tuning的话
就是说你只需要fine-tune
用这他们设计的这个EQ-VAE的这个loss
fine-tune
五个epoch
你
你的这个gFID会显著性的下降
最后我们再看一下appendix
appendix里面
因为如果你还记得前面
作者前面介绍了
两种不同的这种regularization
一种是Explicit
一种是Implicit
作者主要是想说
implicit的话是最管用的
好啦，关于这篇工作
就给大家介绍到这里了
接下来就是带大家随便过一下
这个做的Ivan自己的paper
Ivan的话
它的话和前面EQ-VAE的paper的话
也是在强调同一个点
就是说
它在一个标准的一个Benchmark上面
去券作者
这里面主要是应该是一个image和video
都包括了
比较
它们可以获得更快的
这个确定的这种convergence收敛速度
这篇文章大家可以看到
其实这个方法本身的话
在这个paper里面只有一个自然段
大概意思就是说
我们在这个input x and representation z上面
都会做一些rescaling
或者这个
这个scaling的话是
比如说是2到四倍的bilinear down-sampling
然后就可以设计一个
类似于这样的一个loss
可以发现和前面VQ-VAE的loss的话
是非常接近的
尽管方法本身是差不多一样的
但是Ivan的这个paper的话
因为他们是在公司里面做的
所以他们做的实验更加扎实
比如说他们训练这个数据集
就不是非常简单的Imagenet1k了
可以包括更复杂一些数据集
比如说Coyo啊
包括一些非常大的一个Panda-70M
这个应该是一个video dataset
我们就直接看
作者在table里面
show的一个主要的结果吧
其实作者想说的就是说
在不同的这个DiT的模型
参数上面对比较的话
他们的方法会比得到这个FID
包括FDD， FDD的话
这个跟FID比起来的话
这个Inception的这个neural network
把它换成了DINO, DINO是 self-supervised learning
的一个方法
可以发现的话
作者自己
会比他们的baseline的这个FID
都会好一些
第二个这个加FT的话应该是指fine-tune
作者主要是用这个fine-tune
就是来做一个标准的一个对照实验
好啦，关于这个idea的话
我就通过这两篇paper
来给大家介绍到这里啦